# 消费模式

现在我们已经知道了一个消费组内的多台机器是分别负责一部分MessageQueue的消费的，那么既然如此，每台机器都必须去连接到对应的Broker，尝试消费里面的MessageQueue对应的消息了。
## Push模式

大家注意里面Consumer的类名：DefaultMQPushConsumer。

从类名中我们可以提取出来一个关键的信息：Push。其实从这里我们就能看出来，当前我们使用的消息消费实际上是Push模式。

其实很简单，就是Broker会主动把消息发送给你的消费者，你的消费者是被动的接收Broker推送给过来的消息，然后进行处理。

这个就是所谓的Push模式，意思就是Broker主动推送消息给消费者。

## Pull模式

也就是说，Broker不会主动推送消息给Consumer，而是消费者主动发送请求到Broker去拉取消息过来。


Push消费模式本质底层也是基于这种消费者主动拉取的模式来实现的，只不过他的名字叫做Push而已，意思是Broker会尽可能实时的把新消息交给消费者机器来进行处理，他的消息时效性会更好。

Push模式的实现思路我这里简单说一下：当消费者发送请求到Broker去拉取消息的时候，如果有新的消息可以消费那么就会立马返回一批消息到消费机器去处理，处理完之后会接着立刻发送请求到Broker机器去拉取下一批消息。

所以消费机器在Push模式下会处理完一批消息，立马发起请求拉取下一批消息，消息处理的时效性非常好，看起来就跟Broker一直不停的推送消息到消费机器一样。

另外Push模式下有一个请求挂起和长轮询的机制，也要给大家简单介绍一下。

当你的请求发送到Broker，结果他发现没有新的消息给你处理的时候，就会让请求线程挂起，默认是挂起15秒，然后这个期间他会有后台线程每隔一会儿就去检查一下是否有的新的消息给你，另外如果在这个挂起过程中，如果有新的消息到达了会主动唤醒挂起的线程，然后把消息返回给你。

# 消费者组

此时我们应该给那四个系统分别起一个消费组的名字，比如说：stock_consumer_group，marketing_consumer_group，credie_consumer_group，wms_consumer_group。

正常情况下来说，这条消息进入Broker之后，库存系统和营销系统作为两个消费组，每个组都会拉取到这条消息。库存系统的两台机器中只有一台机器会获取到这条消息，营销系统也是同理。

# 集群模式消费 vs 广播模式消费

默认情况下我们都是集群模式，也就是说，一个消费组获取到一条消息，只会交给组内的一台机器去处理，不是每台机器都可以获取到这条消息的。

如果修改为广播模式，那么对于消费组获取到的一条消息，组内每台机器都可以获取到这条消息。但是相对而言广播模式其实用的很少，常见基本上都是使用集群模式来进行消费的。

# Broker是如何将消息读取出来返回给消费机器的

假设一个消费者机器发送了拉取请求到Broker了，他说我这次要拉取MessageQueue0中的消息，然后我之前都没拉取过消息，所以就从这个MessageQueue0中的第一条消息开始拉取好了。

于是，Broker就会找到MessageQueue0对应的ConsumeQueue0，从里面找到第一条消息的offset，

接着Broker就需要根据ConsumeQueue0中找到的第一条消息的地址，去CommitLog中根据这个offset地址去读取出来这条消息的数据，然后把这条消息的数据返回给消费者机器，

# 消费者机器如何处理消息、进行ACK以及提交消费进度

当我们处理完这批消息之后，消费者机器就会提交我们目前的一个消费进度到Broker上去，然后Broker就会存储我们的消费进度

# 如果消费组中出现机器宕机或者扩容加机器，会怎么处理

这个时候其实会进入一个rabalance的环节，也就是说重新给各个消费机器分配他们要处理的MessageQueue。

给大家举个例子，比如现在机器01负责MessageQueue0和Message1，机器02负责MessageQueue2和MessageQueue3，现在机器02宕机了，那么机器01就会接管机器02之前负责的MessageQueue2和MessageQueue3。

或者如果此时消费组加入了一台机器03，此时就可以把机器02之前负责的MessageQueue3转移给机器03，然后机器01就仅仅负责一个MessageQueue2的消费了，这就是负载重平衡的概念。

# Master Broker什么时候会让你从Slave Broker拉取数据？

以上就是这个关键问题的解答，本质是对比你当前没有拉取消息的数量和大小，以及最多可以存放在os cache内存里的消息的大小，如果你没拉取的消息超过了最大能使用的内存的量，那么说明你后续会频繁从磁盘加载数据，此时就让你从slave broker去加载数据了！

